---
id: release-channels
title: റിലീസ് ചാനലുകൾ
permalink: docs/release-channels.html
layout: docs
category: installation
---

ബഗ്ഗ്‌ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിനും pull request-കൾ ഇടുന്നതിനും [RFC-കൾ സബ്മിറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനും](https://github.com/reactjs/rfcs) വേണ്ടി സമ്പന്നമായ ഒരു ഓപ്പൺസോഴ്സ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയെയാണ് React ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടുതൽ പ്രതികരണങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി റിലീസ് ചെയ്യാത്ത ഫീച്ചറുകൾ അടങ്ങിയ ചില ബിൽഡുകൾ ഞങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാറുണ്ട്.

> ഈ ഡോക്യുമെന്റ് പ്രധാനമായും framework-കൾ, library-കൾ, അല്ലെങ്കിൽ developer tooling എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്ന ഡെവലപ്പർമാർക്ക് അനുയോജ്യമായതാണ്. user-facing applications ഉണ്ടാക്കുന്നത്തിനു മാത്രം React ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡെവലപ്പർമാർ ഞങ്ങളുടെ prerelease ചാനലുകളെ കുറിച്ച് ആശങ്കപ്പെടേണ്ടതില്ല.

React-ന്റെ ഓരോ റിലീസ് ചാനലുകളും ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്തങ്ങളായ use case-കൾക്ക് വേണ്ടിയാണ്:

- [**Latest**](#latest-channel) ചാനൽ ഏറ്റവും സ്ഥിരതയുള്ള semver React റിലീസുകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ളതാണ്. npm-ഇത് നിന്നും React ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത് ഇതായിരിക്കും. നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് ഈ ചാനൽ ആണ്. **user-facing ആയിട്ടുള്ള എല്ലാ React application-കൾക്കും വേണ്ടി ഇതുപയോഗിക്കാം.**
- [**Next**](#next-channel) ചാനൽ React സോഴ്സ് കോഡ് repository-യുടെ master branch-നെ പിന്തുടരുന്നതാണ്. അടുത്ത ഒരു minor semver റിലീസിനായി പരീക്ഷിക്കാൻ വെച്ചിരിക്കുന്ന ഒന്നായി ഇതിനെ കണക്കാക്കാം. Third party project-കളും React-ഉം തമ്മിലുള്ള integration testing-നായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
- [**Experimental**](#experimental-channel) ചാനലിൽ സ്ഥിരതയുള്ള റിലീസിൽ ലഭ്യമല്ലാത്ത പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉള്ള API-കളും ഫീച്ചറുകളും ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് master branch-നെ പിന്തുടരുന്നതാണെങ്കിൽ കൂടി കൂടുതൽ ഫീച്ചർ ഫ്ലാഗുകൾ ഇതിൽ ഓൺ ആയിരിക്കും. വരാനിരിക്കുന്ന ഫീച്ചറുകൾ റിലീസിന് മുൻപ് പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇതുപയോഗിക്കാം.

എല്ലാ റിലീസുകളും npm-ഇൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുമെങ്കിലും [semantic versioning](/docs/faq-versioning.html) ഉപയോഗിക്കുന്നത് Latest-ൽ മാത്രമായിരിക്കും. Prerelease-കൾ(Next, Experimental എന്നീ ചാനലുകളിൽ) അവയുടെ ഉള്ളടക്കത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു hash ആയിരിക്കും version ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്: `0.0.0-1022ee0ec` എന്നത് Next-ലും `0.0.0-experimental-1022ee0ec` എന്നത് Experimental-ലും.

**user-facing application-കൾക്ക് വേണ്ടി ഞങ്ങൾ ഔദ്യോഗികമായി പിന്തുണക്കുന്ന ഏക ചാനൽ Latest ആണ്**. Next-ന്റെയും Experimental-ന്റെയും റിലീസുകൾ ടെസ്റ്റിംഗ് ആവശ്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുള്ളതാണ്. ഓരോ റിലീസുകളിലും ഇവയുടെ behavior മാറില്ല എന്നതിന് യാതൊരുവിധ ഗ്യാരണ്ടിയും ഞങ്ങൾ നൽകുന്നില്ല. Latest-ൽ നിന്നും ഞങ്ങൾ ഇറക്കുന്ന റിലീസുകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന semver protocol ഇവ രണ്ടും പിന്തുടരുന്നില്ല.

സ്ഥിരതയുള്ള റിലീസുകൾക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന അതേ registry തന്നെ prerelease-കൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ [unpkg](https://unpkg.com)-യും [CodeSandbox](https://codesandbox.io)-ഉം പോലെ npm workflow സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന നിരവധി ടൂളുകളുടെ സഹായം ഇതിലും ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.

<<<<<<< HEAD
### Latest ചാനൽ {#latest-channel}
=======
### Latest Channel {#latest-channel}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

Latest ചാനൽ സ്ഥിരതയുള്ള React റിലീസുകൾക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ്. ഇത് npm-ലെ `latest` എന്ന ടാഗിനോട് ചേർന്നിരിക്കുന്നതായിരിക്കും. end-users-നു വേണ്ടി നിർമ്മിക്കുന്ന എല്ലാ React app-കൾക്കും വേണ്ടി നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് ഈ ചാനൽ ആണ്.

**ഏത് ചാനൽ ഉപയോഗിക്കണം എന്ന് നിങ്ങൾക്ക് തീരുമാനിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ Latest ഉപയോഗിക്കൂ.** നിങ്ങൾ ഒരു React ഡെവലപ്പർ ആണെങ്കിൽ ഇതായിരിക്കും നിങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.

Latest-ലേക്കുള്ള അപ്ഡേറ്റുകൾ വളരെയധികം സ്ഥിരതയാർജ്ജിച്ചതായിരിക്കും. ഇതിലെ പതിപ്പുകൾ semantic versioning scheme പിന്തുടരുന്നവയാണ്. സ്ഥിരതക്കും നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനുമുള്ള പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയെ കുറിച്ച് ഞങ്ങളുടെ [versioning policy](/docs/faq-versioning.html)-യിൽ വായിക്കാവുന്നതാണ്.

<<<<<<< HEAD
### Next ചാനൽ {#next-channel}
=======
### Next Channel {#next-channel}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

React repository-യുടെ master branch-നെ പിന്തുടരുന്ന ഒരു prerelease ചാനൽ ആണ് Next ചാനൽ. Latest ചാനലിലേക്കുള്ള അടുത്ത release candidate ആയി Next ചാനലിലെ prerelease-കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. Latest-ന്റെ ഇടക്കിടെ അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്ന ഒരു superset ആയി Next-നെ കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്.

Next-ന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത റിലീസും Latest-ന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത റിലീസും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളുടെ തോത് ഏകദേശം രണ്ട് minor semver റിലീസുകൾക്ക് തുല്യമായിരിക്കും. എന്നാൽ പോലും **Next ചാനൽ semantic versioning അനുവർത്തിച്ചു കൊള്ളണം എന്നില്ല.** Next ചാനലിലെ അടുത്തടുത്തുള്ള രണ്ട് റിലീസുകൾക്കിടയിൽ breaking ആയിട്ടുള്ള മാറ്റങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് പ്രതീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.

**user-facing application-കളിൽ ഒരിക്കലും prerelease-കൾ ഉപയോഗിക്കരുത്.**

Next-ലെ റിലീസുകൾ npm-ഇൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് `next` എന്ന ടാഗോടു കൂടിയായിരിക്കും. ബിൽഡിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുന്ന ഒരു hash ആയിരിക്കും ഇതിന്റെ version, ഉദാഹരണം: `0.0.0-1022ee0ec`.

<<<<<<< HEAD
#### Integration Testing-നു വേണ്ടിയുള്ള Next ചാനലിന്റെ ഉപയോഗം. {#using-the-next-channel-for-integration-testing}
=======
#### Using the Next Channel for Integration Testing {#using-the-next-channel-for-integration-testing}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

മറ്റു പ്രോജെക്ടുകളും React-ഉം തമ്മിലുള്ള integration testing സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് Next ചാനൽ ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

React-ലെ എല്ലാ മാറ്റങ്ങളും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുൻപ് ആഭ്യന്തരമായി സമഗ്രമായ testing-നു വിധേയമാക്കുന്നതാണ്. എന്നിരുന്നാലും അനേകായിരം configuration-കളിലും സാഹചര്യങ്ങളിലും React ecosystem ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ അവയോരോന്നിലും ഇത് ടെസ്റ്റ് ചെയ്യുക എന്നത് ഞങ്ങളെ കൊണ്ട് സാധ്യമല്ല.

നിങ്ങൾ ഒരു third party React framework, library, developer tool, അല്ലെങ്കിൽ അത്തരത്തിൽ ഉള്ള ഒരു infrastructure-type project-ന്റെ ഡെവലപ്പർ ആണെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കൾക്കും React കമ്മ്യൂണിറ്റിക്കും വേണ്ടി React-ന്റെ സ്ഥിരത നിലനിർത്താൻ ഞങ്ങളെ സഹായിക്കാവുന്നതാണ്. ഇതിനായി നിങ്ങളുടെ test suite ആനുകാലികമായി റൺ ചെയ്‌താൽ മതിയാകും. നിങ്ങൾക്ക് താല്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ ഈ സ്റ്റെപ്പുകൾ പിന്തുടരാം.

- നിങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ continuous integration platform ഉപയോഗിച്ച്‌ ഒരു cron job ഉണ്ടാക്കി വെക്കാം. [CircleCI](https://circleci.com/docs/2.0/triggers/#scheduled-builds)-യും [Travis CI](https://docs.travis-ci.com/user/cron-jobs/)-യും Cron job-കൾ സപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
- Cron Job-ഇൽ നിങ്ങളുടെ React പാക്കേജുകൾ npm-ലെ `next` ടാഗ് ഉപയോഗിക്കുന്ന Next ചാനലിലെ ഏറ്റവും പുതിയ React റിലീസിലേക്ക് അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യാം. npm cli ഉപയോക്കുന്നുവെങ്കിൽ:

  ```
  npm update react@next react-dom@next
  ```

  yarn ആണെങ്കിൽ:

  ```
  yarn upgrade react@next react-dom@next
  ```
- അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്ത പാക്കേജുകളിൽ test suite റൺ ചെയ്യാം.
- എല്ലാം പാസ് ആകുകയാണെങ്കിൽ ഗംഭീരം. React-ന്റെ അടുത്ത minor റിലീസിലും നിങ്ങളുടെ പ്രോജെക്ട് വർക്ക് ചെയ്യുമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് പ്രതീക്ഷിക്കാം.
- അപ്രതീക്ഷിതമായി എന്തെങ്കിലും തകരുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ദയവായി [ഒരു issue ഫയൽ ചെയ്തു](https://github.com/facebook/react/issues) ഞങ്ങളെ അറിയിക്കുക.

ഈ workflow ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രോജെക്ട് ആണ് Next.js. (ശരിക്കും ഇതൊരു ദ്വയാര്‍ത്ഥ പ്രയോഗമല്ല!) അവരുടെ [CircleCI configuration](https://github.com/zeit/next.js/blob/c0a1c0f93966fe33edd93fb53e5fafb0dcd80a9e/.circleci/config.yml) സംശയനിവാരണത്തിനുള്ള ഒരു ഉദാഹരണമായി പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്.

<<<<<<< HEAD
### Experimental ചാനൽ {#experimental-channel}
=======
### Experimental Channel {#experimental-channel}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

Next പോലെ React repository-യുടെ master branch-നെ പിൻതുടരുന്ന ഒരു prerelease ചാനൽ ആണ് Experimental ചാനൽ. Experimental റിലീസിൽ, Next-ഇൽ നിന്നും വിഭിന്നമായി വിശാലമായി റിലീസ് ചെയ്യാൻ തയ്യാറായിട്ടില്ലാത്ത കൂടുതൽ ഫീച്ചറുകളും API-കളും ഉൾകൊള്ളുന്നു.

സാധാരണയായി, Next-ലെ ഒരു അപ്ഡേറ്റ് Experimental-ലെ അപ്ഡേറ്റിനെ അനുഗമിക്കുന്നതായിരിക്കും. അവ ഒരേ source revision അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതായിരിക്കും. എന്നാൽ അവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്തമായ ഫീച്ചർ ഫ്ലാഗുകളുടെ കൂട്ടം ഉപയോഗിച്ചായിരിക്കും.

Experimental റിലീസുകൾ Next-ൽ നിന്നും Latest-ൽ നിന്നും ഗണ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ ഉള്ളതായിരിക്കും. **user-facing application-കൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഒരിക്കലും Experimental റിലീസുകൾ ഉപയോഗിക്കരുത്.** Experimental ചാനലിലെ റിലീസുകൾക്കിടയിൽ breaking ആയിട്ടുള്ള മാറ്റങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് പ്രതീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.

Experimental-ലെ റിലീസുകൾ npm-ഇൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് `experimental` ടാഗോട് കൂടെയായിരിക്കും.  ബിൽഡിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുന്ന ഒരു hash ആയിരിക്കും ഇതിന്റെ version, ഉദാഹരണം:`0.0.0-experimental-1022ee0ec`.

<<<<<<< HEAD
#### എന്താണ് Experimental റിലീസിലേക്ക് പോകുന്നത്? {#what-goes-into-an-experimental-release}
=======
#### What Goes Into an Experimental Release? {#what-goes-into-an-experimental-release}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

വിശാലമായ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് റിലീസ് ചെയ്യാൻ തയ്യാറായിട്ടില്ലാത്തവയാണ് Experimental ഫീച്ചറുകൾ. അവ അന്തിമരൂപത്തിനു മുൻപായി വൻമാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായേക്കാം. ചില പരീക്ഷണങ്ങൾ ഒരിക്കലും അന്തിമരൂപം പ്രാപിച്ചെന്നു വരില്ല -- നിർദ്ദിഷ്ട മാറ്റങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമത പരിശോധിക്കുക എന്നതാണ് ഞങ്ങൾ പരീക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കാനുള്ള കാരണം

ഉദാഹരണത്തിന്, ഞങ്ങൾ Hooks പ്രഖ്യാപിച്ച സമയത്ത് Experimental ചാനൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ, Latest-ൽ ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ആഴ്ചകൾക്ക് മുൻപേ Experimental ചാനലിൽ അവ റിലീസ് ചെയ്യുമായിരുന്നു.

Experimental-ൽ integration test-കൾ ഓടിക്കുക എന്നത് നിങ്ങൾക്ക് വിലപ്പെട്ടതായി തോന്നിയേക്കാം. അത് നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിട്ടു തന്നിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ Experimental, Next-നേക്കാൾ സ്ഥിരത കുറഞ്ഞതാണെന്നു ഓർത്തിരിക്കുക. **Experimental റിലീസുകൾക്കിടയിൽ ഉള്ള സ്ഥിരതയെ പറ്റി യാതൊരുവിധ ഗ്യാരണ്ടിയും ഞങ്ങൾ നൽകുന്നില്ല.**

<<<<<<< HEAD
#### Experimental ഫീച്ചറുകളെ പറ്റി എനിക്കെങ്ങനെ കൂടുതൽ പഠിക്കാം? {#how-can-i-learn-more-about-experimental-features}
=======
#### How Can I Learn More About Experimental Features? {#how-can-i-learn-more-about-experimental-features}
>>>>>>> bbea52211971834d041e76871df8981066c42a3b

Experimental ഫീച്ചറുകൾ ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്യാനും അല്ലാതിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. സാധാരണയായി പരീക്ഷണങ്ങൾ ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്യുന്നത് അവ Next-ലേക്കോ സ്ഥിരതയുള്ളതിലേക്കോ കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ ആകുമ്പോൾ ആണ്.

ഒരു ഫീച്ചർ ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ അത് ഒരു [RFC](https://github.com/reactjs/rfcs)-യെ അനുഗമിക്കുന്നതായിരിക്കും.

പുതിയ പരീക്ഷണങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ഞങ്ങൾ തയ്യാറാകുമ്പോൾ അവ [React blog](/blog)-ഇൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതാണ്. അതിനർത്ഥം എല്ലാ പരീക്ഷണങ്ങളും ഞങ്ങൾ പരസ്യപ്പെടുത്തിക്കൊള്ളണം എന്നല്ല.

മാറ്റങ്ങളുടെ സമഗ്രമായ ലിസ്റ്റിനായി ഞങ്ങളുടെ public GitHub repository-യുടെ [history](https://github.com/facebook/react/commits/master) പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്.
